чомусь не працювала. Так, дивіться, наша загальна лабораторна робота побудована на 2 частини.
Перша частина, тут назва лабораторна №1, вона простенька. Навіщо? Вона потрібна для того, щоб ви зрозуміли, як працює технологія, сама технологія і що ми будемо робити.
Я потім поясню, чому саме така задача, чому вона нам дуже цікава, в чому тут обчислюється технологія, де тут формули, які працюють і які не працюють.
Все поясню.
Але що ми зробимо?
Тобто ви всі отримали матеріали.
Матеріали отримали в двох частинах.
Перша – лабораторна робота №1 в такому вигляді, правильно?
Так.
Приходила на пошту.
І повинна була пройти навчальний посібник, там лабораторна робота. Це Довгий Черніт Раценко, по-моєму.
Там лабораторні роботи розписані, теж можна подивитися.
Ми зараз пройдемось по тій лабораторній, а потім по книжці.
В чому лабораторна робота?
полягає. Ми беремо
деяку простеньку
задачу, яка
присутня, про яку
ви розумієте фізичний
сенс, розумієте
як їх розв'язувати, ці задачі.
Тобто це спеціально,
як в той історії називається, тренуйтесь
на кішках. Саме просте.
Фізичний сенс
це течія навколо
деякої перешкоди.
Тобто, наприклад, в річці острів якийсь оптичний, то є Керченська протока, наприклад, острів Тузла, або в морі острів Баранхольм, якийсь течія, якийсь течія охоплює наш містецтво.
Острів і от існує така аналітична задачка, якщо ми ставимо стаціонарну течію, тобто у нас там нічого не рухається, мається на увазі змін не відбувається, течія є, але вона стаціонарна.
В кожній точці параметри не змінюються, тобто це вважається стаціонарна течія.
Дякую.
У нас є деяке поле, область і у нас є деяка перешкода в вигляді контура ЛД.
Тут він отакий, у кожного буде свій контур, зрозуміло я поясню чому.
У кожного буде своя геометрія оцього контура.
І от є така течія. Течія задається зовнішнім вектором течії.
Воно буде позначатися V з індексом нескінченість.
Тобто на нескінченісті, на нескінченій відстані від нашого контура, який називається перешкодою нашої течії, у нас буде постійний вектор.
Тобто в будь-яку сторону ми будемо віддалятися на нескінченість, він асимптотично виходить на постійний вектор.
Така задача розв'язується, вважається, що ти чия потенційна, тобто існує деяка функція потенціал фі,
така, що вектор швидкості в будь-якій точці цієї області це буде градієнт нашої функції.
Ось цей значок зрозуміло, що означає?
- Так. - Всім зрозуміло? Я не даремно спрашиваю. Буває так, що всі кажуть: трикутничок - астеріум вниз.
Існує ще один трикутничок. Ось як цей діференціальний оператор називається? Хто може сказати?
- Набла. - Набла. А ще інакше взагалі хто його придумав?
Лорд Гамельтон, оператор Гамельтона. Якщо його перевернути, це буде оператор Лапласа.
Я нагадаю наступного разу, чому ми будемо застосовувати ці оператори. Це я давав в курсі матфізики, коли я читав спочатку на прикладної математики, потім на прикладної математики почав читати Кузьмін матфізику, а я взяв матфізику у інформатиків.
Ми з вами будемо розглядати простеньку задачу в площині Х, У.
Плоска задача, тобто по осі З, яка вертикально торчить до цієї площини,
тобто на нас ось З торчить, при зміні координат по осі З, картинка не змінюється.
Тобто вона для всіх параметрів З буде така.
Такі задачі називаються плоскі задачі.
Тобто ТЧЯ в площині.
І от в цій площині ми вважаємо, що вектор В - це буде градієнт функції Фі.
Тобто вектор В - це вектор із двох компонентів, дві скалярні функції: У від ХІ і В від ХІ.
Тобто У від ХІ і В від ХІ визначаються як У - це ДФі під Х, а В - ДФі під У.
Для того, щоб знайти таку функцію φ, ставиться так звана зовнішня задача Неймана.
Згадуємо матфізику. Тобто, у нас є оператор Лапласа, дивіться, теж трикутничок, але відносно функції φ.
Тут він був трикутничок. Це оператор Гамельтона, це - градієнт.
А ось це - оператор d2φ/dx2 + d2φ/dy2 = 0.
Тобто, оператор Лапласа діє на функцію маємо рівняння Лапласа.
Оце називається рівняння Лапласа.
Для всіх точок R із нашої області, R – це точка, яка має координати Х, У, у нас діє оператор Лапласа.
А на межі області, на РД, у нас виконується краєва умова dφ по dn до рівня 0.
Тобто dφ по dn, змінення функції φ при наближенні, при переході через n до рівня 0.
Тобто оця умова називається умовою непроникнення.
Умова 2 – це умова непроникнення.
А умова №1 - це умова нестиснення?
Для рівнянь Нав'єстокса і для рівнянь Ейлєра це дійсно умова нестиснення.
Я просто зараз поки говорю про задачу.
Як ці рівняння виводяться, як вони виходять.
Все розкажу.
Розкажу, чому можна це використовувати, де можна, де не можна.
Тобто, наприклад, ми будемо дивитися, як рівняння матфізики працює на дуже простій задачі гідродинамічної.
Але в простому випадку ця задачка зводиться до рівняння Лапласа внутрі області.
краєві умови на межі області. Далі, в силу того, що у нас вся область завдяки цій перешкоді будь-якої форми має виріс, то область буде не однозв'язна.
Питання, чи пам'ятають студенти, що таке однозв'язна область, ензв'язна область, багатозв'язна область? І як визначається порядок зв'язності області?
Ну, однозв'язна область – це в якій одна компонента зв'язності, тобто з будь-якої точки в будь-яку іншу можна прокласти шлях.
І правильно, і неправильно.
Правильно, що це буде зв'язана область, але вона не буде однозв'язаною областю.
Оця ось точка, ось вона область, ми беремо будь-які дирки.
А можна уточнити без дирок?
От там щось таке було, ні?
Дирки, так, я поясню.
Ось цей контур, він дає розріз в нашій області.
Це дирка, фактично дирка.
Чи можна сказати так, що фундаментальна група відповідного топологічного простору є тривіальна?
Не зовсім. Чому? Тому що тут нічого немає сказано про порядок зв'язаності.
Тому поняття фундаментальні групи треба довизначити деякі ще моменти, щоб було зрозуміло, як порядок зв'язаності області має відношення до цієї задачі, до вашого твердження.
Тому ми спростимо все поки що саме примітивне. Я спочатку буду казати саме примітивні речі. Мабуть це у вас було, я думаю, на третьому курсі у Кузьміна було чи ні, щось подібне.
Тобто, у нас є умова непроникнення на кордоні, тобто вся умова неймана.
Тобто задається не функція, а нормально похідна до функції на межі області.
Далі, в силу того, що у нас область не однозв'язана, в даному випадку у нас буде двозв'язана область.
Порядок зв'язаності області визначається для зовнішніх задач. Знаєте, яким чином?
Можна подивитися учебник ТФКЗ будь-який, і там визначається порядок зв'язаності області, якщо у нас є області з дирками.
Порядок зв'язаності області...
Позначається кількістю розрізів, які цілком лежать внутрі області.
Всі точки цієї лінії, яка розрізом лежать внутрі області.
І оця лінія буде з'єднати нашу межу у нашій області з нескінчено віддаленою точкою.
Так от, в даному випадку, будь-яка лінія, яка проводиться від нашого контуру,
там безкінчена удалена точка, в будь-яку сторону, куди б ми не йшли, вона буде там,
значить, це буде лінія одна.
Так от, порядок зв'язаності області визначається кількість таких розрізів плюс один.
Тому це буде двохзв'язана область.
Подивіться.
В даному випадку, якщо у нас, наприклад, в області буде, наприклад, два розрізи, це буде трьохзв'язна область і так далі.
Якщо не буде ніяких розрізів, то це буде односв'язна область.
А значення односв'язної області - це якщо будь-яку замкнену криву,
всі точки, які лежать в цій області можна стягнути в точку.
Тут не можна цього зробити. Це не односв'язна область. Беремо криву, яка охоплює цей контур L і в точку вона не стягується, бо вона ляже на цей контур і як в точку не з'їдеться.
Тому ця область не односв'язна. А порядок зв'язаності визначається кількістю цих розрізів або їх називають мембрани, або
межі області додаткові, таких от буде N+1.
І це порядок зв'язаності.
Одну лінію можемо провести, яка з'єднає нашу границю з низькінчино-віддаленою точкою.
Якщо ми її зробимо, такий розріз, то наша область повинна перетворитися в односв'язану область.
От скільки треба розрізів, щоб область
перетворилася в однорозрізну область?
В даному випадку треба, щоб один розріз був.
Один розріз, значить,
порядок зв'язаності цієї області двійка.
N плюс 1.
Де N кількість таких розрізів.
І так, для того, щоб
знайти однозначний
розрізок в області
...
Н не однозв'язний, в даному випадку у нас двузв'язна область, нам треба задати додатковий контур С, який охоплює наш контур.
І от на цьому контурі нам треба задати деяку константу, яка буде визначати єдиний розв'язок.
Дякую!
Тобто інтеграл, тобто такий інтеграл по замкненому контуру від градієнта функції Фі на ДР, тобто будь-яка лінія, повинен дорівнювати Д як константі гамма.
Таким чином ми будемо визначати єдиний розв'язок.
Єдиний. Там є іще свої нюанси, але про це пізніше.
І для того, щоб знайти розв'язок, нам треба задати умови для функції на нескінченністі.
Межа, тобто границя для градієнта φ, коли ми будемо віддалятися від нашого контура.
Границя повинна виходити на постійний вектор.
Рівняння 1,4 визначають зовнішню краєву задачу для знаходження потенціалу Фі навколо контуру.
яке лежить в області, а задача зовнішня.
Можна поставити внутрішню задачу, краєві умови декілька дещо зміняться.
Але ми будемо розглядати саму цю задачу.
Я поясню чому. Тобто, ті обчислені технології, про які ми будемо розмовляти, чому вони взяті, це технології, завдяки яким обраховувались аеродинамічні характеристики літаків на початок Другої світової війни.
Мало того, ця технологія використовується і досі для розрахунку вихорових течій і розрахунку літаки в складній геометрії. Наприклад, МІГ-21, Ф-16, Ф-35.
І так далі, тобто різних таких літаків завдяки складної формі, як у них аеродинаміка складається, але для літаків там вже трьохвимірний випадок.
Ну а ми просто демонструємо таку складну задачку на плоскому прикладі.
Це фактично у нас задачка для визначення течії навколо перешкоди.
Деяке векторне поле, зовнішня течія утворюється навколо перешкоди.
В даному випадку це такий розріз в площині.
І навколо цієї перешкоди у нас буде
Така течія в будь-якій тості напрямок і величину швидкості цієї течії визначає вектор V.
Вектор V, зв'язаний з функцією φ, ось такий зв'язок.
Тобто V = градіант φ.
Отака простенька постановка.
Однака, вона простенька, але вона обладає чудовими властивостями.
Наприклад, ми шукаємо розв'язок для функції φ.
І цей розв'язок для функції φ повинен задовільняти, по-перше, рівняння Лапласа.
Рівняння Лапласа, тобто будь-яка функція, яка задовільняє рівняння Лапласа, є гармонійною функцією.
І ось ця гармонійна функція, тобто вона обладає деякими власними властивостями.
Тобто в термінах ТФКЗ для течії навколо довільного контуру ми маємо аналітичний розв'язок,
який може бути представлений в аналітичному вигляді.
Тобто ми можемо шукати або характеристичну функцію
f, яка складається із комплексно спряжених функцій φ і ψ.
Це функція потенціал, а ψ функція течія.
І комплексна сума двох цих дійсних функцій утворює отаку суму.
Тобто виріс Z на V спряжене плюс деякий інтеграл.
Інтеграл заданий по контуру LD.
Куди?
Заданий по контуру LD.
Ось цей контур LD.
Ось він.
Він тут знаходиться.
Або замість функції...
Фі, то є Ф, вірніше, п'яте рівняння, ми можемо шукати комплексно спряжену швидкість.
Чому комплексно спряжена швидкість?
Бо не У плюс ІВ, а У мінус ІВ.
Отака комплексно спряжена швидкість буде аналітичною функцією.
Вона шукається як похідна від функції 5.
Похідна по незалежній змінній З.
Ні.
Зрозуміло. І справа, ось цей інтеграл, ось в 5 ми бачимо інтеграл з логарифмічним ядром,
він перетворюється на інтеграл, ось у рівнянні 6, права частина, ми будемо мати інтеграл з ядром типу Каши.
Ось цей інтеграл дуже непростий. Чому? Для будь-якої точки Z, яка знаходиться на контурі,
на контурі ЛД,
цей інтеграл не існує
в звичайному сенсі Ріману.
Він існує тільки в сенсі головного значення Пакаши.
Що це таке, я потім про це розкажу.
Тобто треба побудувати метод знаходження
підінтегральних функцій.
Тобто якщо ми знаємо, увага,
яку форму має націй нашого інтеграла, оця функція, лінія, на яку задається наш вираз,
тоді якщо ми знаємо подіінтегральну функцію гамма від оміга, ми знаємо функцію f. Чому?
z відома, v спряжене на кінці, відомий нам вектор, він задається.
Ось ця функція, тобто логарифм відомий, тільки нам потрібно знати форму, геометрію нашої лінії ЛД і знати функцію гамма атоміка.
Тоді ми знаємо функцію F от Z, знаємо тоді функції Фі і Псі.
Якщо необхідно, із функції 5 ми можемо знайти функції у плюс і в спряженою швидкість,
то дійсна частина це буде функція у, уявна частина з знака мінус буде функція в,
і вона знаходиться як похідна від функції 5.
Гамма ноликове - це дейкоциркуляція, тобто це число, ось це гамма ноликове.
Воно має ось такий сенс, тобто С гамма ноликова - це інтеграл під інтегральні функції цієї гамми вздовж всього контуру гамма.
Тобто саме таким чином ми визначаємо єдиний розв'язок.
Ну і чудовий момент, що я казав функція ФІ, ПСІ.
Дійсно уявна частина характеристичних функцій 5,
вона задовільняє умови Каширіна, тобто Т в КЗ.
Функції ФІ і ПСІ зв'язані таким соотношенням умови Каширіна:
ДФІ по ДХ дорівнює ДПСІ по ДІГРІК, а ДФІ по ДІГРІК дорівнює мінус ДПСІ по ДХ.
і якраз dφ/dx це буде функція у от х, а dφ/dy це буде функція в от х.
Таким чином, ще раз нагадую, якщо ми знаємо геометрію нашої області, тобто лінію льд, і знаємо
під інтегральну функцію, ми знаємо всі параметри нашої течії.
Зрозуміло.
Тому, якщо у нас задана геометрія, нам необхідно знайти тільки під інтегральну функцію,
для того, щоб потім знайти функцію F, знайти функцію V і всі інші.
А питання, а у нас є початкові значення функції V від Z?
Нема. Чому? Бо це задача не початкова, а задача краєва.
Але як фізично якось, як уявити, ми не знаємо як в певний момент течія рухалася і нам треба знайти як вона рухається?
Ні, ні, ні, ми знаємо течію на нескінченністі і знаємо форму перешкоди.
І нам тільки необхідно знайти, яка буде течія навколо цієї перешкоди.
Все. Ось так ставиться це фізичне пояснення цієї задачі.
А на нескінченості тоді так.
На нескінченості у нас, дивіться, на нескінченості нам відомий вектор.
Ми знаємо натікаючий поток, for, в даному випадку розріз, а тут може будь-який контур, будь-який виріз.
Але цей виріз, він може виглядати одиницею, двійкою, трійкою, буквою якоюсь, але я потім скажу, які обмеження на нього існують.
Тобто, ld - це зв'язаний контур, тобто будь-які точки цього контуру можна з'єднати лінією, цілком належить нашому контуру ld.
Зрозуміло, то є не може состояти з двох кусків окремих, тільки із одного.
Але це може бути гіллястний контур.
Я про це пізніше скажу.
Для того, щоб знайти цю подентегральну функцію, у нас є умова двійка.
Дфі по ДН, це буде що? Це буде 0.
Де Фі у нас задано. От ми знаємо, де він.
Фі у нас відомо. Ось такий вираз для Фі.
Для того, щоб знайти цю подонтегральну функцію, якщо ми її знайдемо, ми одразу знайдемо Фі.
Нам необхідно задовільнити умову яку? Умову 2.
Але умова 2, dφ/dn, вона задається не для функції, а для похідної.
Тому ми ставимо умову 2 для рівняння 6.
Тобто dφ/dn - це dφ/dz умножити на n.
Тобто оцю швидкість умножити на n.
Тобто ось це.
Нормаль і дійсна частина від ось цього виразу,
умноженого на n, повинна дорівнювати нулю.
Тобто, дійсна частина, ось цього,
змножити на нормаль,
дорівнює нулю. Тобто якщо б ось ця частина була зліва, то дорівнювала б нуль.
Але ми переносимо ось цю венську кінченість на n в праву частину. Чому?
А в нас венська кінченість відома.
Таким чином у нас виходить
сингулярне інтегральне рівняння відносно шуканої функції гамма,
на заданому контурі LD з умови, визначаючи єдиний розв'язок.
От воно.
Тобто нам треба знайти функцію гамма.
Я звертаю увагу, зверніть увагу, функція гамма присутня,
як в виразі для...
потенціала фі, так і для швидкості спряженої.
І тут і тут це функція для інтеграла.
Стоїть подентегральна функція.
Тому нам просто її треба знайти.
У нас умова 2 має представлення в вигляді нормальних компонентів швидкості.
Тобто нам потрібно швидкість умножити на нормаль, взяти дійсну частину і прирівняти до нулю.
Тобто N на венецьку інчинність плюс ось цей вирост умножити на венецьку інчинність і дійсна частина від того, що виходить, має дорівнювати до нулю.
Дякую.
от це має виконуватися
ми таким чином отримуємо
отакі два рівняння
11 і 12
я вам одразу скажу
в чому і краса
і не дуже
аналітичний розв'язок даного рівняння
можна знайти тільки
в тому випадку якщо у нас
льдеканонічний контур якийсь
тобто це або відрізок
або дужка якась, або там кола, тобто якийсь такий канонічний контур. Якщо ж контур ЛД буде довільним контуром, то розв'язання даного інтегрального рівняння вже представляє деякі технічні складнощі.
Тобто треба або придумувати конформове відображення, щоби той кривий контур, який ми розглядаємо, щоб його відобразити на відрізок, або придумати ще якісь.
Але виникла деяка ідея, пов'язана з обчислюванням математики, розв'язати цю задачу чисельним методом.
І замість інтеграла можна застосувати метод граничних інтегральних рівнянь.
Тобто у нас граничне інтегральне рівняння.
Для нього, значить, от цей виріс в дужках дійсної частини представляє вигляді...
Кісочків надконтур лд ріжуть на кісочки, на кожному кісочку під інтегральну функцію представляють
декілька інтерполянта, тобто сплайн, або лінійний сплайн, або кубічний сплайн, або квадратичний сплайн, або сплайн якоїсь ступені, або, наприклад, якусь там
Це можна зробити. Для різних представлень буде різна точність.
Але ми застосуємо один із найпростіших методів з класу граничних інтегральних рівнянь - метод дискретних особливостей.
В чому полягає його ідея? Будь-який контур, будь-яка перешкода, в даному випадку гіллястий контур, ми його представляємо в вигляді сукупності граничних елементів.
От ми беремо і наш контур розбиваємо на корінні елементи.
Л1, Л2, ЛК, ЛК+1, ЛК+2 і так далі.
Ітого ЛМ. Тобто у нас буде ЛМ корінних елементів.
Тобто розбиваємо наш контур Л на М корінних елементів.
Криволінійних, в загальному випадку.
В такому випадку, якщо ми на кожному граничному елементі виберемо середню точку, я поки кажу так, середня точка, тобто рівно віддалена від кінцівок нашого граничного елемента, точка з координатами
омега-01, тобто для корінного елементу
ЛКТ, значить,
він буде точка омега-0 КТ, і там розмістимо дискретну особливість,
інтенсивність,
от, для першого буде гамма-1,
для КТ буде ЛКТ і так далі, для
ЛК+1 елементу
інтенсивність дискретної особливості буде
гамма К+1, тобто це деякі інтенсивності, тобто деякі константи.
Навіщо це робиться? Це робиться для того, щоб замість такого представлення, впливу
в будь-якої точці Z від даного контуру,
тобто якщо ми знаємо контур Л, знаємо підінтегральну функцію,
то значення функції в точці, яка ось так формується, в будь-якій точці Z,
представляється виглядом інтеграла.
Але ми можемо замість цього застосувати деякий дискретизований метод.
Замість ось такого інтеграла ми можемо використати ось таке представлення.
Тобто порізаний наш контур на N-граничних елементах,
І тоді вплив на точку Z від кожного граничного елемента буде замінятися впливом від дискретної особливості, яка розположена на даному граничному елементі.
Тобто замість ось такого непорядного представлення ми будемо мати таке наближене представлення, але з деякою похибкою.
Дякую!
Тобто ми бачимо, що схожесть таких рівнянь.
Тобто ядро теж найприсутніше.
Ось ця точка, де ця особливість знаходиться.
Ось.
Ну от.
Тоді, візьмемо лінійний, не гіллястий, давайте лінійний контур, тобто гілок не треба, поки не ускладнюємо.
Щоб було зрозуміло, от у нас контур Л, ми його розбиваємо на М граничних елементів.
На кожному граничному елементі в середині знаходиться точка на першому оміга-1, на другому оміга-02 і так далі.
На м-том граничному елементі точка оміга-0м.
І в цих точках ми будемо розміщати наші дискретні особливості гамма-1, гамма-2, гамма-3 і гамма-м для м-товограничного елементу.
Тобто вплив на будь-яку точку з координатами Х, У від всього контуру заміняється впливом на цю точку від дискретних особливостей, які розташовані на даному контурі.
З цим чином, якщо ми замість такого інтегрального представлення будемо брати таке дискретне представлення, то тоді у нас функція φ, яка має такий вигляд,
вона складається як комплексна сума двох дійсних чисел: φ і ψ.
Функція Фі від Ху - це буде дійсна частина від цього всього, це буде сума гамма життя, арктангенс такого співвідношення.
Причому я про арктангенс пізніше скажу, такий непростий арктангенс. Це так званий круговий арктангенс.
Круговий арктангенс. Тобто арктангенс, ось у нас є точка і ось ми дивимося, якщо це точка Х0, Ж, Т, У, 0, Ж, Т, ось вона, наприклад, для ось цього слагання, ось це ось це ось тут.
Тоді будь-яка точка Х, У, вона розташована десь ось навколо цієї точки, не впадає з неї. І тоді арктангенс цей вікон,
під яким ми бачимо точку ікс-ігрік з точки гамма-ноль-житая. Зрозуміло, так? Тобто, ігрік-мінус ігрік-ноль-житая, ікс-мінус ікс-ноль-житая. І арктангенс, ось цього всього. Чому? Тому що ось це співвідношення є
Тангенсом угла наклона дотичний, яка направлена на точку з координатами Х, У.
Її треба було намалювати.
Не намалювати, жаль, учтемо.
Ось функція Фі.
І функція Псі будується таким самим чином, тобто це буде уявна частина від функції Ф, зі знаком мінус, гамма житий на 2П, а тут логарифм такого співвідношення.
Або отак.
Тобто це поки даються функції. Таким чином що мається на увазі?
Якщо ми знаємо систему оцих гамма життя і набір оцих точок оміга наль життя, ми завжди можемо побудувати наближений розв'язок.
Оце Фі0 Зет.
Ми його завжди можемо побудувати.
Ну давайте, тобто, ось вона функція фі дійсно і ось уявна функція.
Тепер гамма ноль життя, щоб зрозуміло, як, відкуда вони взагалі беруться, що це за коефіцієнти.
Насправді гамма ноль життя - це інтеграл від нашої підінтегральної функції, тільки от я чомусь написано фі, а тут у нас вона, де вона?
Тут вона гамма, щоб це була не фі, а гамма-функція.
Гамма житта, ці гамма прописні, тобто підінтеграл від підінтегральні функції на кордонному елементі.
Ну от, значить, таким чином нам для того, щоб визнати структуру течії у будь-якій точці, треба просто знати ще, треба знати масив розташування точок оміга-0,1, оміга-0,м і знати інтенсивності гамма-1, гамма-2, гамма-3, гамма-м.
І тоді ми можемо побудувати будь-яку функцію і фі, і псі.
Псі – це лінії течії, фі – це лінії потенціалу. Ваша задача буде їх побудувати.
Що ми робимо? Куда? Що ми робимо?
Значить...
так от це видно як ця планочка переноситься
ми бачимо презентацію бачимо така штука
з'являється і так ми бачимо контур в системі координат
це впорядкований масив точок
Оміга - ноль життя, які мають компоненти X - ноль життя, Y - ноль життя.
Оміга - ноль життя комплексне, в комплексній площині.
Розумієте, я буду переводити з комплексних розв'язків в дійсну частину, переходити.
Але я просто одразу кажу, що от цей розв'язок, який ми з вами розглядаємо в цій задачі,
він одразу записаний в комплексній формі. Це розв'язок.
Його можна вважати загальним розв'язком нашої задачі.
Для того, щоб розв'язати задачу течії навколо перешкоди довільної форми, нам треба мати впорядкований масив точок.
Вони розташовані на нашому контурі. Тобто ви контур задаєте
які у кожного свій буде
з системою
Х0, Ж, Т,
У0, Ж, Т,
М точок.
Наприклад, берете тут
якийсь такий контур.
Ви його задаєте.
Це перша, тут остання точка.
Зрозуміло, так?
Важливий момент.
Коли ви побудуєте контур, на контур нанесете ваші дискретні особливості,
ось вони кружками, круглим маркером помічені,
між ними вам треба буде поставити точки колокації,
в яких ми будемо розв'язувати систему ліньних алгебраїчних рівнянь.
Точок колокації на одну менше, ніж дискретних точок,
в яких знаходяться дискретні особливості.
рівно на одну менше, так як точки колокації знаходяться всередині між сусідніми двома точками.
Таким чином, якщо у нас М граничних елементів, М дискретних особливостей, то точок колокації буде М-1.
Значить, ну давайте, от дивимось.
От у нас М дискретних особливостей,
тобто координати цих точок,
де розположені дискретні особливості.
От в порядкований масив точок колокації
розташований між дискретних особливостями.
От формула, одразу виписую, простенька.
В середині між двома сусідніми точками.
Так?
Значить, у всіх,
В точках колокації ми повинні мати масив нормалій, розташованих в точках колокації.
Масив нормалій будується таким чином, що коли ви обходите ваш контур, а впорядкований масив точок розташування дискретних особливостей,
він впорядкований, тобто у нас є порядок заданий.
Коли ви по порядку проходите від першої до м-ти, ви проходите по всьому контуру.
Так от область дослідження D+, де ми шукаємо характеристики,
обично знаходиться ліворуч.
Це правило обходу контуру в теорії сингулярних інтегральних рівнянь.
Область D+ ліворуч.
Я поясню, наскільки це буває важливо, але пізніше.
Нормалі знаходяться за такою формулою. Теж я спеціально вам виписав формули, щоб у вас все було.
Масив нормалій в точках колокації. Нормалій буде теж М-1, тому що точок колокації М і нормалій буде теж М-1.
Тобто, M - кількість дискретних особливостей, M-1 - це кількість точок колокації, кількість нормальних,
гамма 0 - константа для визначення єдиного розв'язку,
V - нескінченість - це вектор швидкості, який задається на нескінченісті,
у нескінченість, в нескінченість, на нього єдине обмеження в нашій задачі, ми поставимо за модулем, повинен бути одиниця.
Він не нуль, він відвідується.
Значить, просто зробити, як
це вектор, які має координати,
наприклад, косинус альфа,
синус альфа, де альфа,
це буде
угол наклона нашого вектора
по відношенню к осі ОІКС.
Оце буде альфа.
Таким чином,
ми ось сюди можемо
робити
Ось сюди можемо поставити косінус альфа синус альфа.
Ну і дискретизований розв'язок задачі має вигляд 13-14.
Тобто Фі і Псі мають отакий вигляд.
Для функції В, яку ми будемо розглядати, як ми працюємо в області дійсних чисел,
значить в площині вектор визначається не комплексним числом, а вектором функції, тобто у нас буде вектор.
Він має отакий вигляд.
де функції ось ці "v" життєю мають ось таке представлення 16.
Зверніть увагу, якщо точка "x" і "y" буде наближатися до будь-якої точки "x0j" і "y0j",
то ось цей вираз буде прямувати до куди? До низькінчинності.
Тому що вверху у нас буде 0 першої степені, а внизу буде
0 в квадраті, тобто у нас фактично виходить одиниця на 0.
Зрозуміло, так?
Тобто у нас виходить особливості.
Тому ці методи називаються методом дискретних особливостей,
саме через те, що при наближенні х і у до точок, де розташовані дискретні особливості,
вирази прямої донескинчинності.
Це точне аналітичне означення розв'язку.
Ось такі функції. Тобто якщо ми будемо знати ці константи гамма життя для 13 і для 14 і набір точок Х0 життя і У0 життя, ми однозначно для будь-якої точки Х, У можемо посчитати функцію і Фі, і Псі.
Ну і функцію V_tash.
Тобто це відомий вектор плюс гамма житий на такий вектор.
Він має компоненти U житий, V житий компонент.
Так, ну от тепер дивимось.
Щоб цієї низькінченністі не було,
Дякую за перегляд!
Велика частина, тобто кулива х квадрат,
вірній х і у наближаються до точки х0,
у нас р не прямий до нуля,
А ми його будемо брати або оця відстань, або якесь число R0 житої.
Тобто починаючи з якогось маленького числа, наближаємося до якоїсь відстані,
і R житої просто становиться константа R житої маленька. І все.
Тобто ми R житої в 0 не відправляємо.
Ми його залишаємо з кінченим числом.
і ми будемо R житої визначати
отаким чином
тобто якщо точка X, Y знаходиться
на відстані більше, ніж R житої
то ми вважаємо
по такій
звичайній декартовій нормі
тобто відстань
якщо менше
ніж
оцей вираз
то ми тоді будемо просто рахувати
вважати, що це константа R житої
маленька і все
константа
В цьому полягає деяка регуляризація. Що це дає? Це дає нам, що наші функції, функція фі 19, вона залишається, з арктангенсами все просто, навіть з круговими.
Функція псі, так як там логарифм, логарифм нуля не визначена функція, щоб цього не було, у нас в силі того, що р життя, значить у нас псі буде...
Як би ми X і Y не ближали до будь-якої з точок X0, Y0, у нас менше, ніж R жити, ніколи не буде.
Тому функція Ψ буде завжди у нас скінчена.
Функція ніяких особливостей не буде.
Для функції V теж у нас особливостей не буде,
тому що для функції V жити, що ми зробимо?
Ми зробимо...
у нас
в знаменнику
стоїть ржитая в квадраті.
Тобто,
х-хжитая
в квадраті плюс у-у
житая в квадраті.
або R житая маленькая.
Таким чином ми ввели таку регуляризацію.
R житая маленькая називається параметром регуляризації для нашої задачі.
Ну і для знаходження розв'язку...
11 і 12,
25, от ми беремо 11 і 12,
тепер вміст цих дійсних частин
підставляємо функції, ми отримуємо
Ось таку систему лінійних логібраїчних рівнянь.
Тобто у нас
у всіх точках колокації,
в першій, в іншій і так далі,
отримуємо М-1 рівняння,
тобто гамма на скалярний добуток.
Ось тут якось
нехорошо.
Душка має з цієї сторони стояти.
Зверніть увагу, така ось помилка,
я подивився, так.
Тобто,
Тобто нормаль умножить на швидкість, це скалярний добуток, гамма умножить на деякий скалярний добуток,
де рівні мінус N в точці КТ, от цей, теж умножить на ВНС кінченість.
І таких буде рівнянь К-1. Але у нас рівнянь М-1, а невідомих гамма життя М штук.
Значить, одного рівняння не вистачає.
Ми нашу систему доповнюємо рівнянням 26, то є сума всіх гамма життя до рівня гамма 0.
Тобто ми визначаємо єдиний розв'язок з того, що в нас є.
Таким чином, оця система 25-26, де 25 – це система М-1 рівняння з М невідомими і плюс ще одне рівняння.
Ітого, М рівнянь, М невідомих, система у нас визначена.
Ви значний, повірте мені, не буде до рівня от і нулю.
І в результаті розв'язання системи 25-26 ми отримуємо векторне представлення гамма-житої,
тобто гамма-1 і гамма-М, тобто вектор такий.
Тобто С розв'язуємо в систему лінійних логіорічних рівнянь 25-26.
Якщо ми знайдемо гамма 1 гамма м, то ми одразу можемо знайти всі характеристики, які нам потрібні.
Тобто, якщо ми задаємо контур в системі координат, я вам задаю контур, ви цей контур апроксимуєте системою точок.
Кількість цих точок, де будуть дискретні особливості, у вас М. Кожний для себе вибирає. У кого 20, у кого 30, там ніяких обмежень нема.
Важливо, щоб побудували алгоритм, важливо, щоб М було змінним числом, щоб ви могли змінювати.
Гамма 0 - задана циркуляція, яка виділяє єдиний розв'язок навколо перешкоди.
Ну і четверта частина - це задається швидкість натякаючого потоку, вийнешкінченість. Ось так. Воно одинице за модулем.
Ну а результат? Як ви будете представляти результат?
Результат треба представляти вигляді таких графіків.
Тобто треба вектор-функцію, це у вас буде область.
Те, чиї. Ви задаєте. Геометричний розмір вашої області, величина вашої перешкоди, вона має бути розмірною величиною одиниці. Тобто відстань від двох найвіддалених точок має дорівнювати одиницю.
В механіці, фізиці, вони застосовують таке поняття "міделевий переріс",
тобто переріс в діаметральній плоскості ортогональному натікаючому потоку.
Ось в цій площині, наприклад, ми беремо розріз, величина від цієї точки до цієї повинна повинна бути одній.
Тобто якщо ви берете коло, у кого-то може бути коло, то це відстань від самих віддалених точок, тобто від однієї до другої теж одиниця.
Тут не зовсім правильно, тут у нас зроблено діаметр двійки, ну Бог з ним, пусть буде поки так.
Теж рахували студенти, а я не доглядів.
Вам треба побудувати скалярне поле, знайти відповідний віктор гамма і побудувати скалярне поле навколо вашої перешкоди.
У вас у кожного буде свій іерогліф. Навколо вашого іерогліфу побудувати векторне поле В.
в такому вигляді, і побудувати скалярне поле.
Його отаким чином треба побудувати.
Я одразу підкажу, як будувати скалярне поле.
Ну, ви всі вже гуру в програмуванні,
і ви знаєте, що будь-який малюнок – це набір пікселів,
тобто деяка область, в якої стоять піксели, правильно?
Тому коли ви будуєте якусь картинку,
у вас є картинка, тобто екранне поле,
У вас в цьому екранному полі кожний піксел має свої координати.
Але ці координати задаються в математичних одиницях,
вірніше в одиницях, в яких кількість пікселів на сантиметр,
як вона задається в залежності від того технічного пристрою.
Мені це не цікаво. Мені цікаво, що коли ви обираєте оце поле і у вас кольорова картинка, в залежності від можливості, розрішаючої можливості вашого екрану, у вас буде якась кількість пікселів.
в цьому полі
тисяча на тисячу
у кожного по своєму в залежності від його
приладу
тобто від його комп'ютера
але кожний піксел
насправді тоді буде мати
в системі координат яку
ви будете вводити пов'язану з вашим
об'єктом буде мати теж
координати, правильно?
тобто якщо ви будете задавати вашу
перешкоду от у вас тут
від -0,5 до 0,5
то будь-який піксел теж буде.